------------------------------------------------
Comandos para analizar cambios en GIT
git init: inicializar el repositorio
git add nombre_de_archivo.extensión: agregar el archivo al repositorio
git commit -m “Mensaje”: Agregamos los cambios para el repositorio
git add: Agregar los cambios de la carpeta en la que nos encontramos agregar todo
git status: visualizar cambios
git log nombre_de_archivos.extensión: histórico de cambios con detalles
git push: envía a otro repositorio remoto lo que estamos haciendo
git pull: traer repositorio remoto
ls: listado de carpetas en donde me encuentro. Es decir, como emplear dir en windows.
pwd: ubicación actual
mkdir: make directory nueva carpeta
touch archivo.extensión: crear archivo vacío
cat archivo.extensión: muestra el contenido del archivo
history: historial de comandos utilizados durante esa sesión
rm archivo.extensión: Eliminación de archivo
comando --help: ayuda sobre el comando
git checkout: traer cambios realizados
git rm --cached archivo.extensión: se utiliza para devolver el archivo que se tiene en ram. Cuando escribimos git add, lo devuelve a estado natural mientras está en staging.
git config --list: muestra la lista de configuración de git
git config --list --show-origin: rutas de acceso a la configuración de git
git log archivo.extensión: muestra la historia del archivo
git diff: Para ver las diferencias entre diferentes versiones
-----------------------------------------------------
El staging es el lugar donde se guardan temporalmente los cambios, para luego ser llevados definitivamente al repositorio. El repositorio es el lugar donde se guardan todos los registros de los cambios realizados a los archivos.

Para iniciar un repositorio, o sea, activar el sistema de control de versiones de Git en tu proyecto, solo debes ejecutar el comando git init.

¿Qué es el área de staging?
El área de staging se puede ver como un limbo donde nuestros archivos están por ser enviados al repositorio o ser regresados a la carpeta del proyecto.

¿Qué es git init?
git inites el comando que activa git en nuestro proyecto creando un espacio en memoria RAM llamado staging y una carpeta .git.

Este comando se encargará de dos cosas: primero, crear una carpeta .git, donde se guardará toda la base de datos con cambios atómicos de nuestro proyecto; segundo, crear un área que conocemos como staging, que guardará temporalmente nuestros archivos (cuando ejecutemos un comando especial para eso) y nos permitirá, más adelante, guardar estos cambios en el repositorio (también con un comando especial).

que-es-git-init.png
Cómo funciona el staging y el repositorio: ciclo básico de trabajo en git:
El flujo de trabajo básico en git es algo así:

Modificas una serie de archivos en tu directorio de trabajo.
Preparas los archivos, añadiéndolos a tu área de preparación (staging).
Confirmas los cambios (commit), lo que toma los archivos tal y como están en el área de preparación y almacena esa copia instantánea de manera permanente en tu directorio de git.
Veamos a detalle las 3 secciones principales que tiene un proyecto en git.

Working directory
El working directory es una copia de una versión del proyecto. Estos archivos se sacan de la base de datos comprimida en el directorio de git y se colocan en el disco para que los puedas usar o modificar.

Staging area
Es un área que almacena información acerca de lo que va a ir en tu próxima confirmación. A veces se le denomina índice (index).

.git directory (repository)
En el repository se almacenan los metadatos y la base de datos de los objetos para tu proyecto. Es la parte más importante de git (carpeta .git) y es lo que se copia cuando clonas un repositorio desde otra computadora.

como-funciona-staging-y-staging-area.png
Ciclo de vida o estados de los archivos en git
Cuando trabajamos con git, nuestros archivos pueden vivir y moverse entre 4 diferentes estados (cuando trabajamos con repositorios remotos pueden ser más estados, pero lo estudiaremos más adelante):

Archivos tracked
Son los archivos que viven dentro de git, no tienen cambios pendientes y sus últimas actualizaciones han sido guardadas en el repositorio gracias a los comandos git add y git commit.

Archivos staged
Son archivos en staging. Viven dentro de git y hay registro de ellos porque han sido afectados por el comando git add, aunque no sus últimos cambios. Git ya sabe de la existencia de estos últimos cambios, pero todavía no han sido guardados definitivamente en el repositorio porque falta ejecutar el comando git commit.

Git stash: guarda cambios temporalmente

Archivos unstaged
Entiéndelos como archivos “tracked pero unstaged”. Son archivos que viven dentro de git pero no han sido afectados por el comando git add ni mucho menos por git commit. Git tiene un registro de estos archivos, pero está desactualizado, sus últimas versiones solo están guardadas en el disco duro.

Archivos untracked
Son archivos que NO viven dentro de git, solo en el disco duro. Nunca han sido afectados por git add, así que git no tiene registros de su existencia.

Recuerda que hay un caso muy raro donde los archivos tienen dos estados al mismo tiempo: staged y untracked. Esto pasa cuando guardas los cambios de un archivo en el área de staging (con el comando git add), pero antes de hacer commit para guardar los cambios en el repositorio haces nuevos cambios que todavía no han sido guardados en el área de staging.

Comandos para mover archivos entre los estados de Git
Estos son los comandos más importantes que debes conocer:

Git status
git status nos permite ver el estado de todos nuestros archivos y carpetas.

Git add
git add nos ayuda a mover archivos del untracked o unstaged al estado staged. Podemos usar git nombre-del-archivo-o-carpeta para añadir archivos y carpetas individuales o git add -A para mover todos los archivos de nuestro proyecto (tanto untrackeds como unstageds).

Git reset HEAD
Nos ayuda a sacar archivos del estado staged para devolverlos a su estado anterior. Si los archivos venían de unstaged, vuelven allí. Y lo mismo se venían de untracked.

Git commit
Nos ayuda a mover archivos de unstaged a tracked. Esta es una ocasión especial, los archivos han sido guardados o actualizados en el repositorio. Git nos pedirá que dejemos un mensaje para recordar los cambios que hicimos y podemos usar el argumento m para escribirlo (git commit -m "mensaje").

Git rm
Este comando necesita alguno de los siguientes argumentos para poder ejecutarse correctamente:

git rm --cached: mueve los archivos que le indiquemos al estado untracked.
git rm --force: elimina los archivos de git y del disco duro. Git guarda el registro de la existencia de los archivos, por lo que podremos recuperarlos si es necesario (pero debemos usar comandos más avanzados).
-------------------------------------------------------------
Una rama o branch es una versión del código del proyecto sobre el que estás trabajando. Estas ramas ayudan a mantener el orden en el control de versiones y manipular el código de forma segura.

En otras palabras, un branch o rama en Git es una rama que proviene de otra. Imagina un árbol, que tiene una rama gruesa, y otra más fina, en la rama más gruesa tenemos los commits principales y en la rama fina tenemos otros commits que pueden ser de hotfix, devlopment entre otros.ㅤ

https://static.platzi.com/media/user_upload/ramas-branch-en-git-7e72b407-90cc-4b90-8de1-738b155764eb.jpg
Clases de branches o ramas en Git
Estas son las ramas base de un proyecto en Git:

1. Rama main (Master)
Por defecto, el proyecto se crea en una rama llamada Main (anteriormente conocida como Master). Cada vez que añades código y guardas los cambios, estás haciendo un commit, que es añadir el nuevo código a una rama. Esto genera nuevas versiones de esta rama o branch, hasta llegar a la versión actual de la rama Main.

2. Rama development
Cuando decides hacer experimentos, puedes generar ramas experimentales (usualmente llamadas development), que están basadas en alguna rama main, pero sobre las cuales puedes hacer cambios a tu gusto sin necesidad de afectar directamente al código principal.

3. Rama hotfix
En otros casos, si encuentras un bug o error de código en la rama Main (que afecta al proyecto en producción), tendrás que crear una nueva rama (que usualmente se llaman bug fixing o hot fix) para hacer los arreglos necesarios. Cuando los cambios estén listos, los tendrás que fusionar con la rama Main para que los cambios sean aplicados. Para esto, se usa un comando llamado Merge, que mezcla los cambios de la rama que originaste a la rama Main.

Todos los commits se aplican sobre una rama. Por defecto, siempre empezamos en la rama Main (pero puedes cambiarle el nombre si no te gusta) y generamos nuevas ramas, a partir de esta, para crear flujos de trabajo independientes.

Cómo crear un branch o rama en Git
El comando git branch permite crear una rama nueva. Si quieres empezar a trabajar en una nueva función, puedes crear una rama nueva a partir de la rama master con git branch new_branch. Una vez creada, puedes usar git checkout new_branch para cambiar a esa rama.

Recuerda que todas tus versiones salen de la rama principal o Master y de allí puedes tomar una versión específica para crear otra rama de versiones.

Cómo hacer merge
Producir una nueva rama se conoce como Checkout. Unir dos ramas lo conocemos como Merge.

Cuando haces merge de estas ramas con el código principal, su código se fusiona originando una nueva versión de la rama master (o main) que ya tiene todos los cambios que aplicaste en tus experimentos o arreglos de errores.

Podemos generar todas las ramas y commits que queramos. De hecho, podemos aprovechar el registro de cambios de Git para producir ramas, traer versiones viejas del código, arreglarlas y combinarlas de nuevo para mejorar el proyecto.

Descubre qué son los git tags

Solo ten en cuenta que combinar estas ramas (hacer “merge”) puede generar conflictos. Algunos archivos pueden ser diferentes en ambas ramas. Git es muy inteligente y puede intentar unir estos cambios automáticamente, pero no siempre funciona. En algunos casos, somos nosotros los que debemos resolver estos conflictos a mano.
-------------------------------------------------------------
Git reset
El comando git reset es una herramienta poderosa que te permite deshacer o revertir cambios en tu repositorio de Git. Lo puedes ejecutar de tres maneras diferentes, con las líneas de comando --soft, --mixed y --hard.

Pero no como git checkout que nos deja ir, mirar, pasear y volver. Con git reset volvemos al pasado sin la posibilidad de volver al futuro. Borramos la historia y la debemos sobreescribir. No hay vuelta atrás.
git reset permite moverte entre diferentes commits para deshacer o rehacer cambios. Git guarda todos lo nuevo del repositorio como commits, que son instantáneas del estado del código en un momento dado y existen variaciones de este comando.

Variaciones de Git Reset
git reset --soft: Borra el historial y los registros de Git de commits anteriores, pero guarda los cambios en Staging para aplicar las últimas actualizaciones a un nuevo commit.
git reset --hard: Deshace todo, absolutamente todo. Toda la información de los commits y del área de staging se elimina del historial.
git reset --mixed: Borra todo, exactamente todo. Toda la información de los commits y del área de staging se elimina del historial.
git reset HEAD: El comando git reset saca archivos del área de staging sin borrarlos ni realizar otras acciones. Esto impide que los últimos cambios en estos archivos se envíen al último commit. Podemos incluirlos de nuevo en staging con git add si cambiamos de opinión.
Ten en cuenta que, si deshaces commits en un repositorio compartido en GitHub, estarás cambiando su historia y esto puede causar problemas de sincronización con otros colaboradores.
Git rm
Por otro lado, git rm es un comando que nos ayuda a eliminar archivos de Git sin eliminar su historial del sistema de versiones. Para recuperar el archivo eliminado, necesitamos retroceder en la historia del proyecto, recuperar el último commit y obtener la última confirmación antes de la eliminación del archivo.

Es importante tener en cuenta que git rm no puede usarse sin evaluarlo antes. Debemos usar uno de los flags siguientes para indicarle a Git cómo eliminar los archivos que ya no necesitamos en la última versión del proyecto.

Variaciones de Git rm
git rm --cached: Elimina archivos del repositorio local y del área de staging, pero los mantiene en el disco duro. Deja de trackear el historial de cambios de estos archivos, por lo que quedan en estado untracked.
git rm --force: Elimina los archivos de Git y del disco duro. Git guarda todo, por lo que podemos recuperar archivos eliminados si es necesario (empleando comandos avanzados).
¡Al usar git rm lo que haremos será eliminar este archivo completamente de git!

¿Cuál es la diferencia entre git rm y git reset Head?
La diferencia principal entre git rm y git reset HEAD radica en que git rm elimina archivos del repositorio y de la historia del proyecto, mientras que git reset saca los cambios del área de preparación y los mueve del espacio de trabajo, sin afectar la historia del repositorio.
-------------------------------------------------------------------------
Las ramas (branches) son la forma de hacer cambios en nuestro proyecto sin afectar el flujo de trabajo de la rama principal. Esto porque queremos trabajar una parte muy específica de la aplicación o simplemente experimentar.

La cabecera o HEAD representan la rama y el commit de esa rama donde estamos trabajando. Por defecto, esta cabecera aparecerá en el último commit de nuestra rama principal. Pero podemos cambiarlo al crear una rama (git branch rama, git checkout -b rama) o movernos en el tiempo a cualquier otro commit de cualquier otra rama con los comandos (git reset id-commit, git checkout rama-o-id-commit).

Repasa: ¿Qué es Git?

Cómo funcionan las ramas en GIT
Las ramas son la manera de hacer cambios en nuestro proyecto sin afectar el flujo de trabajo de la rama principal. Esto porque queremos trabajar una parte muy específica de la aplicación o simplemente experimentar.

git branch -nombre de la rama-: Con este comando se genera una nueva rama.

git checkout -nombre de la rama-: Con este comando puedes saltar de una rama a otra.

git checkout -b rama: Genera una rama y nos mueve a ella automáticamente, Es decir, es la combinación de git branch y git checkout al mismo tiempo.

git reset id-commit: Nos lleva a cualquier commit no importa la rama, ya que identificamos el id del tag., eliminando el historial de los commit posteriores al tag seleccionado.

git checkout rama-o-id-commit: Nos lleva a cualquier commit sin borrar los commit posteriores al tag seleccionado.
--------------------------------------------------------------------------
Git nunca borra nada, a menos que nosotros se lo indiquemos. Cuando usamos los comandos git merge o git checkout estamos cambiando de rama o creando un nuevo commit, no borrando ramas ni commits (recuerda que puedes borrar commits con git reset y ramas con git branch -d).

Git es muy inteligente y puede resolver algunos conflictos automáticamente: cambios, nuevas líneas, entre otros. Pero algunas veces no sabe cómo resolver estas diferencias, por ejemplo, cuando dos ramas diferentes hacen cambios distintos a una misma línea.

Esto lo conocemos como conflicto y lo podemos resolver manualmente. Solo debemos hacer el merge, ir a nuestro editor de código y elegir si queremos quedarnos con alguna de estas dos versiones o algo diferente. Algunos editores de código como Visual Studio Code nos ayudan a resolver estos conflictos sin necesidad de borrar o escribir líneas de texto, basta con hacer clic en un botón y guardar el archivo.

Recuerda que siempre debemos crear un nuevo commit para aplicar los cambios del merge. Si Git puede resolver el conflicto, hará commit automáticamente. Pero, en caso de no pueda resolverlo, debemos solucionarlo y hacer el commit.

Los archivos con conflictos por el comando git merge entran en un nuevo estado que conocemos como Unmerged. Funcionan muy parecido a los archivos en estado Unstaged, algo así como un estado intermedio entre Untracked y Unstaged. Solo debemos ejecutar git add para pasarlos al área de staging y git commit para aplicar los cambios en el repositorio.

Cómo revertir un merge
Si nos hemos equivocado y queremos cancelar el merge, debemos usar el siguiente comando:

git merge --abort
Conflictos en repositorios remotos
Al trabajar con otras personas, es necesario utilizar un repositorio remoto.
­
-Para copiar el repositorio remoto al directorio de trabajo local, se utiliza el comando git clone <url>, y para enviar cambios al repositorio remoto se utiliza git push.
-Para actualizar el repositorio local se hace uso del comando git fetch, luego se debe fusionar los datos traídos con los locales usando git merge.

Para traer los datos y fusionarlos a la vez, en un solo comando, se usa git pull.
­- Para crear commits rápidamente, fusionando git add y git commit -m "", usamos git commit -am "".
­- Para generar nuevas ramas, hay que posicionarse sobre la rama que se desea copiar y utilizar el comando git branch <nombre>.
Para saltar entre ramas, se usa el comando git checkout <branch>
­- Una vez realizado los cambios en la rama, estas deben fusionarse con git merge.
El merge ocurre en la rama en la que se está posicionado. Por lo tanto, la rama a fusionar se transforma en la principal.
Los merges también son commits.
Los merges pueden generar conflictos, esto aborta la acción y pide que soluciones el problema manualmente, aceptando o rechazando los cambios que vienen.

